Hemos ocupado nuestros puestos. La representación de esta noche, agotadas las entradas con meses de antelación, está a punto de comenzar. El programa, escrito a mano con letra tradicional en un pergamino enrollado y atado con un cordel, nos dice que nos espera un prólogo, dos capítulos y un epílogo, sin intervalo. Estoy nervioso, pero me avergüenza admitir que no es porque esté esperando que se levante el telón de una ópera de Wagner o de una obra de Shakespeare. En realidad estoy esperando mi cena. Pero no es una cena cualquiera. Se trata del menú degustación de 19 platos de uno de los mejores restaurantes del mundo, el Frantzén/Lindeberg de Estocolmo. Clasificado en el puesto 20 de la influyente encuesta anual de la revista Restaurant, obtuvo dos estrellas Michelin en sus dos primeros años y es casi seguro que conseguirá una tercera. La comida no puede ser mucho mejor que esto. Sin embargo, hay algo que no cuadra en el esfuerzo y el gasto que supone una cena de este tipo. Y cuando la factura media es la más elevada de la región nórdica, unos 350 euros (280 libras) por cabeza, ese malestar puede convertirse en indignación moral. ¿Qué demonios puede justificar gastar tanto dinero en lo que, a fin de cuentas, no es más que combustible para humanos, sobre todo en un mundo donde casi mil millones de personas siguen pasando hambre cada día? Responder a estas preguntas era la razón principal de mi presencia en la mesa. Estaba escribiendo un libro sobre comida y filosofía y sentí que necesitaba experimentar algunos de los extremos del lujo alimentario. Por supuesto, también me encanta comer, así que fue una excusa maravillosa. Pero realmente no creo que hubiera podido justificar la reserva sin alguna razón que no fuera el puro placer. Al fin y al cabo, iban a ser las tres horas más caras de mi vida. Antes, había entrevistado al jefe de cocina, Björn Frantzén, y él había restado importancia a las expectativas. Me dijo que le gusta comer las salchichas que se venden en los partidos de fútbol. También que «sé que tiene muchas cosas malas, pero creo que McDonald's es agradable». Y que 'Al fin y al cabo, no lo olvidemos, es un restaurante, vas a un restaurante porque normalmente tienes hambre y es sólo comida'. Resultó que no podía estar más equivocado. No es sólo comida, y el hambre no es la razón para comerla. Por ejemplo, el tuétano con caviar y perejil ahumado. Delicioso pero, por todo ello, podría decirse que no es más que una experiencia efímera. La réplica obvia es que por supuesto que es efímera: todas las experiencias lo son; la vida misma lo es. La diferencia es que, a diferencia de la ópera, por ejemplo, cuando se come nunca se puede olvidar ese hecho. Ciertas experiencias estéticas del arte elevado crean una sensación de trascendencia, un sentimiento de que de algún modo te transportas más allá del reino meramente mortal para saborear algo de lo divino. De hecho, esa es precisamente la razón por la que algunas personas creen que el arte es tan importante. Yo diría lo contrario. El problema del arte es que puede engañarnos y hacernos olvidar que somos mortales, criaturas de carne y hueso. Las artes culinarias, por su parte, nos recuerdan que somos criaturas de huesos y vísceras, aunque nos deleiten con creaciones que ningún otro animal podría producir jamás. La buena mesa tiene que ver con la estética de lo inmanente, no de lo trascendente. Un bocado de vieiras Frantzén, puré de trufa y bouillons te transporta al cielo sin olvidarte nunca de que es un lugar perecedero en la Tierra. A través de experiencias como éstas llegas a conocer la intensidad potencial de estar vivo, lo que significa, como recomendaba Thoreau, succionar toda la médula de la vida. Así que sí, comer es efímero, pero algunas experiencias son tan extraordinarias que merecen la pena por sí mismas. La vida no consiste sólo en esos momentos cumbre, pero se enriquece mucho con ellos. Las «meras experiencias» también pueden proporcionarnos una especie de conocimiento de primera mano de las alturas a las que nos pueden llevar la habilidad, el talento y la determinación. Quizá no importe cuál de las innumerables formas de excelencia humana nos gusta más. De hecho, Frantzén empezó como futbolista profesional en el AIK Estocolmo, el mejor club sueco, antes de que una lesión acabara con su carrera a los 20 años. Me pregunté si estaba de acuerdo en que la excelencia es lo que importa, no su recipiente concreto.Asintió con la cabeza, diciendo: «Resulta que se está cocinando ahora, podría haber sido cualquier cosa».Una rara sensibilidad a la estacionalidad: uno de los huertos del restaurante sueco.Foto de Fredrik SkogkvistNi que decir tiene que los mejores chefs alcanzan cotas extraordinarias, lo que requiere una habilidad poco común, trabajo duro y un perfeccionismo obsesivo.Por ejemplo, su plato de guisantes y judías, crema de queso de cabra y menta.En el plato, parece extremadamente sencillo y, en principio, no es más que los ingredientes adecuados combinados de la forma adecuada.Entonces, ¿por qué tiene una profundidad de sabor que suele asociarse al buen vino, junto con un «final» extraordinario: el sabor que permanece en la boca después de tragar, muy distinto del que tenía al masticar?Del mismo modo, ¿qué explica que Satio tempestas, una pequeña ensalada de 40 ingredientes diferentes, resulte deliciosa de un modo que, por su descripción, es literalmente inimaginable?La respuesta es que Frantzén tiene una rara profundidad de comprensión y sensibilidad hacia los ingredientes.El restaurante tiene dos huertos propios y recolectan lo que, según Frantzén, está «en su mejor momento, cuando están en su mejor temporada, y eso a veces es cuestión de un par de días».  El restaurante tiene dos huertos propios y cosechan lo que, según Frantzén, está «en su mejor momento, cuando están mejor de temporada, y eso a veces es cuestión de un par de días». De ahí que el menú cambie casi todos los días, ya que Frantzén se adapta para crear las combinaciones perfectas de ingredientes perfectos.Y no se trata sólo de las combinaciones en los platos, sino entre ellos.En un menú degustación, el ritmo y la velocidad de servicio tienen mucho que ver", dice Frantzén.Así, por ejemplo, la hierba luisa congelada es uno de los platos más sencillos del menú, pero está en el lugar y el momento adecuados.Una comida como ésta no es sólo comida deliciosa.Frantzén dice que suena pretencioso, pero «es como ir al teatro... más que lo que hay en el plato, son muchas otras cosas: la narración, los ingredientes, de dónde vienen, cómo se presentan, el aspecto y el ambiente del restaurante».Nuestra velada estuvo llena de teatro.Nada más sentarnos, vimos en nuestra mesa una caja de madera con tapa de cristal que contenía un pequeño trozo de masa en forma de baguette que se estaba fermentando.  Luego se la llevaron, la hornearon al fuego y la trajeron con un poco de suero de leche, batido delante de nosotros. En un momento dado, el maître Jon Lacotte trajo a nuestra mesa un trozo de ternera cruda y lo pasó por el soplete a través de un trozo de carbón. Luego se lo llevaron para volver más tarde como «tartare», con sebo de una vaca lechera de 11 años, anguila ahumada y huevas negras.No se trata de la teatralidad barata de golpear platos o de un chef extravagante lanzando pasta.Como en una buena obra de teatro, sólo se ve la acción que es relevante para la trama y que la hace avanzar hacia una resolución satisfactoria.Así, el pan con mantequilla más fresco y delicioso que he comido nunca, la definición misma de la sencillez, ocupa el lugar que le corresponde junto a las creaciones más elaboradas, porque detrás de ambas hay una increíble cantidad de cuidado y esfuerzo para que salgan exactamente bien.Sin embargo, está la cuestión del coste.¿Cómo se puede justificar la factura?Al menos hay una lógica económica.  Al menos tiene una lógica económica. Ingredientes como la ostra de primera calidad, acompañada de ruibarbo congelado, nata y enebro, cuestan una fortuna. El socio de Frantzén, el pastelero Daniel Lindeberg, me dijo que el 40% de la factura corresponde sólo al coste de los ingredientes. El resto es tiempo.Uno de los platos que nos sirvieron era rodaballo entero, horneado durante cuatro horas a 55°C, con espárragos blancos asados durante tres horas con pino, hierba limón y menta.Se tarda más en preparar un solo ingrediente de un solo plato que en comerlo entero.Y hacen falta ocho personas en la cocina, y otras tantas fuera de ella, para servir la cena a un total de 25 comensales.Desde mi visita, la proporción ha vuelto a aumentar, con más espacio en la cocina y menos para comer:11 cocineros para 16 comensales. Como una ópera que requiere una orquesta, un coro y las mejores voces solistas del mundo, es así de caro porque cuesta tanto producirlo. Hay que ser obsesivo para llevar la cocina a tales límites de originalidad e ingenio, siempre al límite, buscando crear «el restaurante perfecto, el servicio perfecto, el plato perfecto, el menú perfecto». Para perseguir la excelencia con tanto ahínco, el restaurante debe ser lo primero, por encima del beneficio. Digamos que el gasto medio aquí es, para hacerlo fácil, de 350 euros", dice Frantzén. Nos costó 349 euros venderlo por 350. Luego se lo llevaron, lo hornearon al fuego y lo trajeron con un poco de suero de leche, batido delante de nosotros. En un momento dado, el maître Jon Lacotte trajo a nuestra mesa un trozo de ternera cruda y lo hizo pasar por el soplete a través de un trozo de carbón. Luego se lo llevaron para volver más tarde como «tartare», con sebo de una vaca lechera de 11 años, anguila ahumada y huevas negras. No se trata de la teatralidad barata de golpear platos o de un chef extravagante lanzando pasta. Como en una buena obra de teatro, sólo se ve la acción que es relevante para la trama y que la hace avanzar hacia una resolución satisfactoria.Así, el pan con mantequilla más fresco y delicioso que he comido nunca, la definición misma de la sencillez, ocupa el lugar que le corresponde junto a las creaciones más elaboradas, porque detrás de ambas hay una increíble cantidad de cuidado y esfuerzo para que salgan exactamente bien.Sin embargo, está la cuestión del coste.¿Cómo se puede justificar la factura?Al menos hay una lógica económica.Ingredientes como la ostra de primera calidad, acompañada de ruibarbo congelado, nata y enebro, cuestan una fortuna. El socio de Frantzén, el pastelero Daniel Lindeberg, me dijo que el 40% de la factura corresponde sólo al coste de los ingredientes. El resto es tiempo. Uno de los platos que nos sirvieron era rodaballo entero, horneado durante cuatro horas a 55°C, con espárragos blancos horneados durante tres horas con pino, hierba limón y menta. Se tarda más en preparar un solo ingrediente de un solo plato que en comerlo entero. Y hacen falta ocho personas en la cocina, y otras tantas fuera de ella, para servir la cena a un total de 25 comensales.Desde mi visita, la proporción ha vuelto a aumentar, con más espacio en la cocina y menos para comer:11 cocineros para 16 comensales.Como una ópera que requiere una orquesta, un coro y las mejores voces solistas del mundo, es así de caro porque cuesta tanto producirlo.Hay que ser obsesivo para llevar la cocina a tales límites de originalidad e ingenio, siempre al límite, buscando crear «el restaurante perfecto, el servicio perfecto, el plato perfecto, el menú perfecto».Para perseguir la excelencia con tanto ahínco, el restaurante tiene que ser lo primero, por encima de los beneficios. Digamos que el gasto medio aquí es, para hacerlo fácil, de 350 euros", dice Frantzén. Nos cuesta 349 euros vender por 350 euros. Todo vuelve al cliente. Todo. Nuestro margen es casi cero".Lo extraordinario no debe convertirse en ordinario, por muy bueno que sea Aunque la economía justifique el gasto, sigue habiendo, por supuesto, mucho consumo conspicuo en la alta cocina: presumir, dejarse ver, ser servido por los serviles y pagar más de la cuenta por ello.Pero lo mismo ocurre con la ópera.Cualquier arte caro atrae a una mezcla de verdaderos entendidos y farsantes.Sin embargo, este tipo de restaurante no es sólo un espectáculo.No se puede salirse con la suya sirviendo comida de calidad inferior en bandejas de plata, como se hacía antes. Frantzén y Lindeberg definen el ambiente del restaurante como «elegancia informal»: centrada en la cocina más que en el prestigio que el cliente pueda obtener por ser visto allí. Es progresista, no decadente. La comida que tomé fue sin duda la experiencia gastronómica más increíble de mi vida. Tantos platos destacaban que llegó un momento en que la propia palabra carecía de sentido. ¿Cómo pueden destacar más cosas que no? Quizá por eso, a pesar de lo maravilloso de la velada, sería un error hacer este tipo de cosas con demasiada frecuencia. No se debe permitir que lo extraordinario se convierta en ordinario, por muy bueno que sea. También hay un riesgo inherente a derrochar en un restaurante muy caro, que me preocupó cuando mordí el primer plato de la noche, ternera con líquenes y ceniza. Era bastante sabroso, pero nada asombroso.El gusto es tan personal que uno puede ahorrar para lo que se supone que es una de las grandes experiencias gastronómicas del mundo y quedarse frío.Pero, de nuevo, lo mismo puede ocurrir con el gran arte, que puedes admirar sin amar.Como dijo Frantzén, incluso en el mejor restaurante «puede que no me guste todo.Puedo marcharme y decir: «En realidad no es lo que me gusta, pero están de puta madre»".Así que cuando llegó la cuenta y, junto con ella, un sobre marrón lacrado que contenía una copia mecanografiada del menú con una lista de los vinos que habíamos bebido, me surgieron dos preguntas. ¿Podría justificar el coste? ¿Y merecía la pena? A pesar de lo que he defendido, no estoy seguro de poder responder con seguridad afirmativamente a la primera. Pero a la segunda, tanto mi corazón como mi cabeza me gritan que sí. Es una contradicción que a algunos les resultará más fácil de digerir que a otros.